### 2022-09-29 phd_3/article/article.tex
update exp3 to latest variation

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}
\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
\renewcommand\thesubfigure{\asbuk{subfigure}}
\usepackage{caption}
\usepackage{textcomp}
\captionsetup[figure]{labelsep=period}

@@

    Воспользуемся принципом
    Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10},\cite{11}. Невырожденность условий оптимальности гарантируется условием, что
    образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\psi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$  Последнее означает, что
    линейная система
    $$
    A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
    A_2\eta=q_2
    $$
    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'.$ Здесь
    $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}.$
    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2.$ Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса--Мильграма. Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.

@@

    \textbf{ Доказательство.}
    Умножим равенство \eqref{IP1} на $\alpha$, \eqref{IP2} на $\alpha b$
    и сложим равенства. Тогда, полагая $\psi=a\theta+\alpha b\varphi$,
    $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
    $$
    \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
    \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
    $$
    Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
    Поэтому $A_2\psi=f_2+B_2u.$

    Из \eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
    Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_U\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U.
    \]
    Тогда
    \[
        \|u_\lambda\|^2_U\leq \|u\|^2_U,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_\lambda\|_V \leq C,
    \]
    где постоянная $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        \begin{split}
            u_\lambda \rightarrow u_* \text{ \textit{  слабо в} } U, \;\;
            \theta_\lambda, \psi_\lambda \rightarrow \theta_*,\psi_* \text{
                \textit{ слабо в} } V, \text{
                \textit{ сильно в} } H,L^4(\Omega),\\
            \theta_\lambda|_{\Gamma_1}\rightarrow
            \theta_*|_{\Gamma_1} \text{ \textit{ сильно в } }L^2(\Gamma_1).
        \end{split}
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        A_1 \theta_* + g(\theta_*) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_*+f_1,\quad
        A_2\psi_*  =f_2+ B_2u_*,\quad \theta_*|_{\Gamma_1}=\theta_b.
    \end{equation}
    Полагая $\varphi_*= \frac{1}{\alpha b}(\psi_*-a\theta_*$, заключаем, что
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

@@

    \textbf{Пример 1.}
    Рассмотрим куб $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$ с границей $\Gamma \equiv \Gamma_1 \cup \Gamma_2$, где
    \[
        \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
        \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
    \]
    Будем считать, что
    $l=1~\text{см}$,
    $a = 0.6[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$,
    $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.

    Пусть граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ в~\eqref{bc1},\eqref{bc2} имеют вид:
    \begin{gather*}
        q_b = 0.5, \quad
        \theta_b = 0.1 + z/2.
    \end{gather*}
    А также начальное управление $u_0 = 0$.
    Используя предложенный алгоритм~\ref{alg:algorithm} решим задачу оптимального управления.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
        {
            \label{fig:img_test_1}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {
            \label{fig:quality_1}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
        }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
        \label{fig:1}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$\theta|_{x=0.5}$]
        {
            \label{fig:img_slice_1}
            \includegraphics{img/exp1_slice}
        }
        \label{fig:2}
    \end{figure}

    На фиг.~\ref{fig:img_test_1}, \ref{fig:quality_1} представлены модуль относительного
    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$ и динамика целевого функционала, определяющего норму
    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
    На фиг.~\ref{fig:img_slice_1} представлено значение температурного поля в плоскости $x=0.5$.

    \textbf{Пример 2.}
    Рассмотрим единичный куб $C = \{(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l\}$ с
    шарообразной полостью с центром $b_0 =\{0.5, 0.5, 0.5\}$
    $B = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15 \}$.
    Рассматриваемая область $\Omega = C \setminus B$.
    $\Gamma \equiv \partial \Omega = \partial C \cup \partial B$ при чём
    \[
        \Gamma_1 = \partial B,
        \Gamma_2 = \partial C.
    \]
    Параметры среды возьмём из примера 1.
    Граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ положим равными
    \begin{gather*}
        q_b = 1, \quad
        \theta_b = 0.25.
    \end{gather*}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
        {
            \label{fig:img_slice_2}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_slice}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {
            \label{fig:img_quality_2}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_quality}
        }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
        \label{fig:3}
    \end{figure}

>>>>

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}
\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
\renewcommand\thesubfigure{\asbuk{subfigure}}
\usepackage{caption}
\usepackage{textcomp}
\captionsetup[figure]{labelsep=period}
\renewcommand*{\phi}{\varphi}

@@

    Воспользуемся принципом
    Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10},\cite{11}. Невырожденность условий оптимальности гарантируется условием, что
    образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\psi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$  Последнее означает, что
    линейная система
    \[
        A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
        A_2\eta=q_2
    \]
    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'$.
    Здесь $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}$.
    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2$.
    Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из
    леммы Лакса--Мильграма.
    Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.

@@

    \textbf{ Доказательство.}
    Умножим равенство \eqref{IP1} на $\alpha$, \eqref{IP2} на $\alpha b$
    и сложим равенства. Тогда, полагая $\psi=a\theta+\alpha b\varphi$,
    $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
    \[
        \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
        \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
    \]
    Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
    Поэтому $A_2\psi=f_2+B_2u.$

    Из~\eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
    Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_U\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U.
    \]
    Тогда
    \[
        \|u_\lambda\|^2_U\leq \|u\|^2_U,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_\lambda\|_V \leq C,
    \]
    где постоянная $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        \begin{split}
            u_\lambda \rightarrow u_* \text{ \textit{  слабо в} } U, \;\;
            \theta_\lambda, \psi_\lambda \rightarrow \theta_*,\psi_* \text{
                \textit{ слабо в} } V, \text{
                \textit{ сильно в} } H,L^4(\Omega),\\
            \theta_\lambda|_{\Gamma_1}\rightarrow
            \theta_*|_{\Gamma_1} \text{ \textit{ сильно в } }L^2(\Gamma_1).
        \end{split}
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        A_1 \theta_* + g(\theta_*) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_*+f_1,\quad
        A_2\psi_*  =f_2+ B_2u_*,\quad \theta_*|_{\Gamma_1}=\theta_b.
    \end{equation}
    Полагая $\varphi_*= \frac{1}{\alpha b}(\psi_*-a\theta_*$, заключаем, что
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

@@

    \textbf{Пример 1.}
    Рассмотрим куб $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$ с границей $\Gamma \equiv \Gamma_1 \cup \Gamma_2$, где
    \[
        \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
        \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
    \]
    Будем считать, что
    $l = 1~\text{см}$,
    $a = 0.6[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b = 0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa_a = 1[\text{см}^{-1}]$,
    $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.

    Пусть граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ в~\eqref{bc1},\eqref{bc2} имеют вид:
    \begin{gather*}
        q_b = 0.5, \quad
        \theta_b = 0.1 + z/2
    \end{gather*}
    на все границе, а также начальное управление $u_0 = 0$.
    Используя предложенный алгоритм~\ref{alg:algorithm} решим задачу оптимального управления.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$\theta|_{z=1} $]
        {
            \label{fig:1_theta}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/1_theta}
        }
        \subfloat[$\phi|_{z=1} $]
        {
            \label{fig:1_phi}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/1_phi}
        }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
        \label{fig:1}
    \end{figure}

    На фиг.~\ref{fig:1_theta}, \ref{fig:1_phi} представлены полученные решения $\theta$ и $\phi$.
    Начальное значение функционала качества равно $~0.025$ и
    через сотню итераций становится равным $~5.e-05$.

    \textbf{Пример 2.}
    Рассмотрим двумерный случай: имеется квадрат $S = \{(x, y), 0 \leq x,y,z \leq 1~\text{см.}\}$ с
    круговой полостью $R$ с центром $b_0 =\{0.5, 0.5\}$
    $R = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15~\text{см.} \}$.
    Рассматриваемая область $\Omega = S \setminus R$.
    $\Gamma \equiv \partial \Omega = \partial C \cup \partial B$ при чём
    \[
        \Gamma_2 = \partial R,
        \Gamma_1 = \partial S \setminus \Gamma_2.
    \]
    Параметры среды возьмём из примера 1.
    Граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ положим равными
    \begin{gather*}
        \theta_b = 0.5, \\
        q_b =
        \begin{cases}
            0.2, & \text{если } x \in \Gamma_1 \\
            -0.2, & \text{если } x \in \Gamma_2.
        \end{cases}
    \end{gather*}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$\theta$]
        {
            \label{fig:2_theta}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/2_theta}
        }
        \subfloat[$\phi$]
        {
            \label{fig:2_phi}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/2_phi}
        }
        \caption{Результаты второго эксперимента}
        \label{fig:2}
    \end{figure}
    Начальное значение функционала качества $~0.045$.
    После тридцати итераций $~6.2-05$.
